[hudba]
Od čakania cez magnetické polia až po
ďalšie čakanie. Veda nás obklopuje na
každom kroku. Vitajte pri vedátorskom
[hudba] podcaste, v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás.
Moje meno je Jozef.
>> Ja som Samuel. Tento podcast vychádza v
spolupráci so SME Samko, ja si myslím,
že veľké percento našich poslucháčov už
len z toho, keď si neprečítali, o čom je
táto epizóda, vedia len z toho začiatku,
že o čom sa dneska budeme rozprávať. A
je to, ja to nazývam svätý gráľ eh vedy,
možno hej vedy, nielen fyziky. Eh, fúzny
reaktor, fúzna reakcia. Mali sme o tom
tému, prečo je to teraz nová téma. Eh
niečo sme sa posunuli alebo chceme
>> vieš čo akože je je to v skutočnosti
nová téma eh možno trošku nezaslúžene
označená ako nová téma. Je to dlho
trvajúca téma, ktorú teraz vyniesli na
svetlo eh hypem z Silicon Wall, ktorí
teda hovoria, že fúzn energia je to, čo
bude poháňať ich ich eh veľké jazykové
modely a super počítače a podobne. Ale
fúna fúzné reaktory ako také sú téma,
ktorá si zaslúžila miesto v našom
podcaste podľa mňa tak 200 epizód
dozadu.
>> Uhm. Rozprávali sme veľakrát o jadrovej
energii, rozprávali sme o tom, ako
napríklad bojovať s klimatickou zmenou,
ako postupne očistiť.
>> O alternatívnych zdrojoch sme sa
rozprávali.
>> Tak tak dekarbonizácia, výroby
elektrickej energie a tak ďalej.
>> Inak áno, máme epizódu. My máme strašne
veľa zaujímavých epizódov. [smiech]
Tak a prekvapivo, vieš, že keď začneš
robiť vedecký podcast, tak povieš, že
tak no dobre, tak jasné, že bude rýchlo
epizóda o čiernych dierach a neviem čo a
spravodivosť.
>> Fú, fúny reaktor alebo fúziu by som dal
medzi top 20 určite akože ten.
>> Tak a my sme to nestihli prvých 300
epizód. A ináč neviem, že či máme
supravodivosť. To som chcel dať ako
druhý príklad niečoho, čo musíš veľmi
rýchlo urobiť vo vedeckom podcaste a
tiež sme to tuším ešte nespravili. sú
pravodivost
>> a preto sme takí zaujímaví, lebo nejdeme
po tých, [smiech]
>> lebo ideme po tých blbostiach namiesto
týchto super dôležitých vecí, ktoré majú
schopnosť meniť civilizáciu.
>> Áno, ale my ideme od tých najmenších
prvkov, vieš? My ideme tým eh dedukčným
štýl indukčným štýlom od
>> Áno. My sme si toto chceli šetriť na
druhú tisícku.
>> Áno, presne tam príde tá supravodliť.
>> Tište [smiech] sa v druhej tisícke na
supravodivosť. Plus tá supravodivosť je
taká plíživá, že ono sa o nej rozpráva
už v podstate, že storočie a posledných
50 rokov už tak trošku žartom alebo 30
rokov. Keď to porovnáme s jadrovou
fúziou, či s jadrovou, počkaj, to je
fúzi štepením.
>> Jadrovým štepením. Áno. U nás je to
štepenie. Tak tam veľmi krátky čas
oproti Fúznemu reaktoru prešiel od
navrhnutia až po zostrojení, nie? že to
sme mali aj eh Los Alamos prvý eh bol v
na tej michiganskej univerzite či
bonstonskej
>> či Kegopil
>> Čikop pardon eh takže veľmi rýchlo a
tuto ten fúzny reaktor má nejaký problém
>> no
>> tak asi si povedzme že čo je to tá
jadrová fúzia je jadrové štepenie to to
sme si vysvetlili to sa stri strieľajú
nejaké častice na nejakú super eh čo sa
a tá sa rozpadne má nejaké štepenie a
tak ďalej to spúšťa eh nejakú reťaznú
reakciu, ktorú vieme kontrolovať vďaka
nejakým procesom. OK. A teraz fúzia je,
viem len, že v slnku prebieha pod
vysokým tlakom v nejakých magnetických
poliach, čo si nevieme predstaviť. A ako
to spravíme?
No
>> je to v podstate, že to isté, len
naopak. A celá tá sranda spočíva v tom,
že veci, že predstav si chemickú tabuľku
prvkov, ktorú si videl niekde na
strednej.
>> Začína niekde, hej. Áno. Áno. Začína to
vodíkom a končí to niečím, čo sa kedysi
volalo nejaké, že unuununciunci a už to
dostalo nejaké lepšie meno. Eh, ale to
sú také tie mega nestabilné.
>> Hej, hej.
>> Áno, áno. Tranzurá oni tam len rýchlo
pre pristrelia, nie? Eh, nejakú časticu.
>> Áno, áno. Presne. A potom sa hádajú, že
či to vôbec existovalo alebo sa to hneď
rozpadlo.
>> Inak to byť strašne smiešne toto, že
[smiech]
vydržalo to mikrosekundu. Ou.
>> No vieš čo, mikrosekunda je dosť dlho.
>> Hej. Hej. ak som to povedal, tak alebo
nejakú pikosekundu alebo niečo, stotinu
alebo niečo.
>> No a ono je to tak, že máš v podstate
atómové číslo, to ti hovorí, že koľko je
v danom atóme protónov. Takže začína to
pri vodíku, ten je najľahší, má jeden a
končí to pri tých super ťažkých, ktorí
majú neviem 120 cca. A potom tam máš
rôzny počet neutrónov, ktorý je typický,
že podobne veľa a pri tých ťažších je to
už nie pomerne, ale je viacej tých
neutrónov. V závislosti od toho, aký mix
namiešaš, tak je to stabilné viac alebo
menej. A v podstate, že veci, ktoré majú
viac ako viac nukleónov ako nikel 62
alebo približne majú viacej protónov,
ako má železo, získavajú energiu tým, že
sa rozpadávajú a tie ľahšie zase
získavajú energiu tým, že sa spájajú.
Takže úplne najstabilnejší prvok,
najstabilnejší izotop zo všetkých je
nikel 62. On má 28 protónov a 34
neutrónov.
>> Uhm. Takže menšie veci chcú byť ako
nikel a chcú sa kvôli tomu spájať a
väčšie veci sa chcú kvôli tomu rozpadať.
>> Uhm.
>> Toto si ľudia uvedomili pomerne rýchlo a
že sú teda dve možnosti, ako žmykať
obrovské množstvo energie rádovo
miliónkrát ako miliónkrát viac ako pri
bežných chemických reakciách. Že
chemické reakcie sa udávajú v
elektrontoch, to čo sa tam deje ako
energetická jednotka a jadrové sa
udávajú v miliónoch, v MEVoch.
>> Mega elektron.
No a hneď prišli dva nápady, že skúsme
to zdola a zhora. Rozpadávať väčšie veci
na ľahšie a spájať ľahšie veci naťažšie.
A to štiepenie funguje veľmi dobre. V
podstate zoberieš prvok, ktorý je
pomerne stabilný, ale keď k nemu pridáš
jeden neutrón, tak sa stane nestabilným.
>> Vtedy sa rozpadne, uvoľní ďalší neutrón
a ten pokračuje v reťazovej reakcii.
Takže on rozpadne ďalší ďalší ďalší
ďalší prvok alebo teda ďalšie jadro.
>> A to je tá reťazová reakcia. Tomuto
vieme pomôcť, nie? že na to strieľame
asi nie alebo
>> áno? Áno, že naštartuješ to tým vieš čo?
Niekedy ani nemusíš, lebo ono sa to
spontánne rozpadne samé, takže ten prvý
neutrón tam dokonca môže prísť. Ale hej,
môžeš tomu pomôcť bombardovaním,
neutrónmi a a vieš to potom veľmi
kontrolovať, že keď tie neutróny
napríklad zachytávaš,
>> tak reguluješ, ako veľmi dochádza k tej
reťazovej reakcii. Hej?
>> A toto je vlastne to, na základe čoho sa
postavila prvá atómová bomba. A ešte
predtým sme mali sme mali reaktory,
ktoré sa potom neskôr s mierovým
využitím veľmi rýchlo rozmohli a až na
nejaký problém, ktorý vznikol v
Černobyle, to funguje veľmi stabilne, že
boli potom nejaké iné havárie, ale druhá
najväčšia havária už mala nula až jednu
obeť radiácie. Takže to štiepenie sa
ukázalo ako super nápad. Štiepne
reaktory dnes vyrábajú veľké množstvo
energie na celom svete. Menej ako by sa
patrilo podľa mňa, že keby to bolo 50%,
tak by sa celému ľudstvo žilo oveľa
lepšie. Majú taký háčik, samozrejme, že
sú drahé na výrobu a sú veľké a trvá to.
Eh, v Európe to trvá dajme tomu 20
rokov, v Číne menej ako 10 urobiť
jadrovú elektráreň, ale stále dá sa to,
stojí to peniaze a vyrába to potom
stabilne veľké množstvo energie. No a
toto je to štiepenie. Tá fúzia je v
podstate opačný proces. Zoberieš dve
ľahké veci a spojíš ich dokopy. To má
hneď háčik. Eh, tie veci, ktoré ideš
spájať, atómové jadrá majú rovnaký
elektrický náboj a to znamená, že sa
odpudzujú. Takže na to, aby si ich
spojil, tak musíš byť veľmi presvedčivý,
aby si ich stlačil. Jedna možnosť je, že
to budeš jednoducho o seba strieľať, že
zoberieš proste dva vodíky alebo nejaké
izotopy vodíka, napríklad eutérium a
budeš ich proste o seba strieľať
obrovskými rýchlosťami a oni sa semtam
zrazia. A toto sa ukázalo, že v podstate
ti stačí na fúziu, že zoberieš
deutérium, to je izotop vodíka, ktorý sa
nachádza v mori napríklad, strieľaš ich
o seba a problém je, že väčšinou sa ti
to odrazí, eh, že nejaké nejaký malý
zlomok prejde fúznou reakciou, ale
väčšinou sa to jednoducho odrazí kvôli
tomu náboju eh, ktorý to má.
>> Ale naozaj, že pomerne rýchlo si ľudia
uvedomili, že toto by sa malo dať. A to,
že fúzia existuje, vlastne prišlo s
poznaním S= MC² a teda tou skutočnosťou,
že keď spojíš dokopy dve deutéria, tak
to váži inak ako výsledné hélium. A toto
bolo zmerané v ru musíme spraviť eh
epizódu o tom, ako sa vážia molekuly a
tak ďalej, lebo to, lebo ty to tak
ošalne povieš, no veď keď odvážiš,
proste deutériu vieš.
>> No ináč skús tipnúť, že kedy to
odvážili. V ktorom roku?
>> Začiatkom 20. storočia. 1902. Tak nejako
>> dobre si trafil, že začiatok 20.
storočia 1919.
>> 19. Hm. Lebo tak som to predpokladal, že
keď sa e sa rovná,
>> hej, že okolo, tak okolo druhej
svetovej, keď už sa to využilo.
>> V podstate 1915 ten prvotný nápad
prišiel od chemika Williama Drapera
Herksa a 1000 o štyri roky neskôr 1919
zmerali, že naozaj keď spojíš vodíky
tak, aby si dostal hélium, tak tam bude
rozdiel hmotnosti. A keď si prepočítaš,
koľko hmotností sa stratilo, tak podľa
vzorca S= MC², to je tá získaná energia.
Čiže tie veci sa spoja a vyletia potom
obrovskými rýchlosťami nejaké iné veci,
ktoré pri rozpade vzniknú, že tam sa
niečo ešte vyfrkne von. Hneď sa k tomu
dostaneme, že aké sú možnosti. A 1920
Arthur Edington správne usúdil, že no
tak keď sa pozrieme na slnko, tak slnko
je plné vodíka hellia, tak toto vyzerá
ako celkom dobrý zdroj energie. Veď
najprv si mysleli, že slnko je horúce
len kvôli tomu, že ako iné plyny, ktoré
sa stláčajú, takže proste slnko sa
gravitáciou stlačilo a tým sa zohrialo.
>> Uhm. A ak sa nemýlim, Lord Kvin
spočítal, koľko by muselo, aké by mohlo
byť slnko staré na základe takéhoto
mechanizmu a zistili, že slnko by
nemohlo byť staršie ako 20 miliónov
rokov.
>> Čo je celkom problém, keď sa hej keď sa
pozrieš, že
>> kedy vznikali ja neviem, rôzne pohoria a
podobne. Takže vedeli, že to nie je, že
tam musí byť nejaký ďalší zdroj energie.
A teda 1920 Arthur Redington navrhol, že
či to nebude tá jadrová fúzia
>> jednoducho, čo sa tam spájajú.
>> To je ďalšie. Eh, on vypočítal hmotnosť
slnka v 19. storočí proste, a že aké by
bolo staré, keby fungoval ten efekt.
Vau, to je uhm
>> A podobne aj odhadol, eh, aká stará môže
byť zem na základe toho, ako rýchlo
chladne sáaním do vesmíru a tiež zistil,
že to nesedí a tiež vieme, že odpoveď
je, že v zemi zase prebieha jadrové
štiepenie, ktoré tú zem ohrieva.
>> Uhm.
>> A
>> prepáč, ale strašne mi to zaujímavé, že
>> je to brutálne neby toho jadrového
štiepenia.
ani nemal kebyť jadrového štiepenia, tak
nám už vymrzla zem a vlastne to jadrové
štiepenie je to, čo poháňa pohyb
litosférických dosiek a vlastne toho, že
je naša zem vyhrievaná a tak ďalej.
Takže my máme vlastne zemegula fiči na
jadrový pohon.
>> No každopádne Edington Eddington trafil,
že o čo ide. A teda vedeli, že jedna
jedna z tých podmienok, aby si stlačil
tie odpudzujúce sa jadrá, aby prebehla
fúzia, je ten obrovský tlak, čo v vo
vnútri hviezd v princípe môže sedieť.
Ale stále to úplne nesedelo, že keď si
si spočítal, aká teplota by niekde
musela byť na to, aby prebehla fúzia,
tak to vychádzalo na úrovni miliárd
stupňov cel alebo kelvinov.
>> A to sa to na slnko vyzerá trochu veľa.
Ono má na povrchu 1000°C.
Vjader je horúcejší, ale že by tam malo
mať miliardu, to bolo dosť podozrivé.
>> A kľúčové zistenie priniesol v roku 1927
Friedrich Hund. On v podstate objavil eh
kvantové tunelovanie. Kvantové
tunelovanie v podstate znamená, že
elektrón alebo iné mikroskopické častice
vedia občas zapodvádzať. Ocitnú sa na
opačnej strane energetickej bariéry.
Čiže v podstate predstav si, že by si
chcel z Popradu bežať do Poľska, tak
musíš vybehnúť na kopec a na kopec, no
na vysoké Tatry a zbehnúť dole niekde na
rysy a zbehneš.
>> Uhm.
>> A kvantové tunelovanie je, že sa zrazu
objavíš na druhej strane, takže nemusíš
mať dostatočnú kondičku a energiu na to,
aby si to zvládol. A toto sa zistilo, že
s istou pravdepodobnosťou sa stáva
časticiam. Trošku sme to spomínali pri
Nobelovej cene za fyziku za tento rok a
1927 to bolo objavené. A tento trik je
pre fúziu úplne nevyhnutný, že musíš
dosiahnuť vysoké teploty, ale našťastie
nie až tak vysoké, lebo ti pomôže to
kvantové tunelovanie. Takže sa to začalo
počítať a George Gamov v roku 1927 začal
analyzovať, ako sa môže správať jadro v
prípade tohto tunelovania, ako môže
dochádzať k alfa rozpadu a tak ďalej.
Takže brutálne rýchlo sa ten príbeh
okolo Fúzie začal dávať dokopy. Že to je
od prvého nápadu. Po to, že si ľudia
počítali v podstate prešlo 20 rokov.
>> Uhm.
>> Ten prvý nápad bol tých 1915,
>> no 1938. Hans Bet, to je známe meno,
lebo sme ho spomínali v podcaste s
Femanom, preto to tu teraz spomínam,
nech majú ľudia nejakú nadväznosť.
>> Uhm. eh začal vlastne počítať, že ako
vlastne tie interakcie rôznych protónov
a ich izotopov eh fungujú vo vnútri
hviezd a objavil, že tam prebiehajú
rôzne iné procesy. Do toho sa pustíme
niekedy inokedy, že toto si nechajme na
tie reaktorové fúzie, ale zisti naozaj
sa potvrdilo za tých 20 rokov, že toto
môže poháňať slnko. No a ľudia začali
experimentovať. Toto bola zatiaľ teória
a prax bola taká, že to skúsili a
fungovalo to, že napríklad eh zobrali
lítium, jeho izotop, strelili doňho
protón a keď to urobili správne, tak sa
to za chvíľku rozpadlo na dve jadrá
hélia. Čiže lítium má tri protóny a
tento izotop mal sedem neutrónov.
Strelili do toho protón, takže to malo
48 a potom sa to rozpadlo na dve helliá,
ktoré sú 24. Takže zistilo sa, že to
funguje v roku 1932.
No tak už len doklepnúť.
>> Potom to [smiech] už to len doklepnúť.
Tak a začal sa experimentovať s tým, že
čo najlepšie zrážať a čo z toho budeš
dostávať. Eh, vodík existuje v troch
izotopoch. Najprv vodík. To je to, čo
kúpiš bežne v obchode, ktorý je iba
jeden protón. Jeden protón a niekedy k
nemu jeden elektrón. Ale pri tých
vysokých teplotách ten elektrón je
odtrhnutý, takže máš iba jeden protón.
Takže to je poličné meno pre vodík.
Potom je deutérium. To je jeden protón s
jedným neutrónom. Takže z chemickej
stránky to vyzerá rovnako, ale z
jadrovej už to vyzerá inako. Už to má
jeden protón, jeden neutrón a potom je,
že trícium.
Trícium je tri nukleóny, čiže dva
neutróny a jeden protón. Stále je to
vodík, ale už sa to volá, že super ťažký
vodík. Čiže deutérium je ťažký vodík,
tricium je super ťažký. Takže ľudia
začali experimentovať. Zrazím od seba
dve deutéria, čo dostanem? Zrazím od
seba deutérium a tricium, čo dostanem?
>> Uhm. A zistilo sa, že ako kedy až tých
procesov v podstate, že strašne veľa.
Tak ako sme rozprávali o tých famanoch i
diagramoch, tak aj tu by sa dalo kresliť
bars, čo. Eh, tie procesy sú naozaj
všelijaké. Asi nie je úplne zaujímavé sa
do toho zoznamu púšťať, ale ukázalo sa,
že to funguje a uvoľňuje to obrovské
množstvo energie. Dokonca, že keď si to
prepočítaš na jednu časticu, tak viacej
ako to štiepenie. A toto prirodzene ľudí
nadchlo, že keď napríklad spojíš
deutérium a trícium, tak sa ti to
rozpadne na dvaja helliá a jeden extra
neutrón, ktorý odnesie obrovské množstvo
energie, 14 miliónov elektrónov. A ty tú
energiu chceš čiastočne získavať,
napríklad, že sa stráca vo forme tepla a
potom pomocou nej ohrievaš vodu a ako
vždy
tou vodou eh voda sa mení na paru a
roztáča turbíny. Ale tuto môže byť
napríklad aj tak, že ten eh neutrón
skočí na nejaké iné lítium, to sa
rozpadne a vytvorí eh vytvorí ďalšie
trícium. Dôvod, prečo toto spomínam, je
taký, že trícium je extrémne vzácne.
Lítium nie až tak.
>> Takže máš zrazu možnosti, ako začneš
reakciu, kde máš deutéria a trícia,
postupne ti toho z toho všetko mizne a
vypadáva ti z toho neutróna. Ty tam
prisypávaš lítium a lítium s tým
neutrónom ti obnovuje ten to drahé a
vzácné trícium. Takže vieš robiť
normálne nejakú takú pekne do seba
zacyklenú reakciu, do ktorej ti stačí
prisypávať dve ingrediencie. Jednou z
tých ingrediencií je lítium a druhou z
tých ingrediencií je deutérium. A to už
teraz v podstate, že pomenú vám jeden
konkrétny cyklus. Ich je znova veľmi
veľa, podobne ako v tých šiepnych
reaktoroch, ale teda aby si pod tým
ľudia niečo predstavili.
>> Lopatou prisypávaš izotop vodíka, známy
ako deutérium. Ten pod obrovskými
teplotami a obrovské teploty znamená asi
200 miliónov stupňov cel sa zráža
stríciom. Vytvárajú vodíky, eh,
vytvárajú hellia.
>> 200 miliónov.
>> 200 miliónov. No áno. Ako v strede
slnka.
>> Wau.
>> Dá sa to aj pri nižších teplotách, ale
efektivita je najlepšia pri 200
miliónoch, takže aj pri 60 sa to dá, keď
chceš trošku chladnejšie.
>> Eh, to tak nastavovali. 60. Hm. Dobre.
Hm. To je dobré. Ale tých 200 je to
niekde spočítané a bežne tieto podmienky
získaš napríklad v atómovej bombe. Čiže
preto sa robili potom vodíkové bomby, že
urobíš atómovú bombu, ktorá ale vlastne
naštartuje potom fúznu reakciu a z toho
sa vyžmýka teda ešte brutálne viacej
energie.
>> Vau.
>> No ale vieš mať teda pekne lopatuješ tam
deutérium, na začiatku tam dáš medzi
prsty trícia a vytvára sa ti to hélium,
neutróny a neutróny spolu s litiom
obnovujú to vzácné tricium, takže tebe
tam stačí lopatovať už len to deutérium.
A to je dobrá správa, lebo deutéria sa
nachádza v oceánoch toľko, že ľudstvu by
to na fúznu reakciu vystačilo asi na 30
miliónov rokov. Takže toto je ten epil
fúzie, že viešmykať obrovské množstvo
energie a potrebuješ na to niečo, čo sa
nachádza v morskej vode. Čiže
nepotrebuješ nič ťažiť, nezostáva ti
žiaden rádioaktívny odpad až na nejaké
možno niečo, čo sa ožiari pri tých
vysokých energiách, ale vlastne
produkuješ hélium.
>> Hm.
>> Takže dnu ide vec, ktorá sa nachádza v
oceánoch. produkuješ hélium, ktoré má
mimochodom využitie rôzne priemyselné a
potrebuješ tam trošku toho tricia
vzácného eh, ktoré vzniká napríklad v
štiepnych reaktoroch, ale to už tam vieš
potom za pomoci napríklad toho lítia
točiť alebo podľa toho, aký si
nadizajnuješ reaktor. Celý háčik tohto
krásneho procesu spočíva presne v tej
hodnote, ktorá ťa zarazila v tých 200
miliónov C.
>> Uhm. Čo nie je také ťažké, keď to len
chceš urobiť aj že nech sa s tým deje
hocičo, lebo to je potom tá atómová
bomba. Je to zložité vtedy, keď to chceš
držať.
>> To je také, že áno, že
>> keď z toho chceš spraviť eh teplú vodu a
par,
>> tak aby aby si to mohol robiť. No chceš
tak, aby si to robil večne alebo večne,
že roky v kuse možno s nejakou
minimálnou údržbou, aby si mal čo
najdlhší ten čas, kedy vyrábaš energiu.
To je vlastne silná stránka jadrových
elektrární. Napríklad aj proti
obnoviteľným zdrojom.
eh ja neviem eh soláru alebo fotovoltike
je, že proste vyrába nonstop tú energiu
stabilne. A toto chceme od fúzie, že my
nechceme, že chvíľku robí a potom stojí
dva dni, kým tam meníš veci.
>> Že otázka je, ako mať takýto proces v
podstate fyzikálne jednoduchý, poznáme
ho takmer storočie, ale pri teplote 200
miliónov stupňov, tak aby to celé
vydržalo, lebo čo robia veci, ktoré majú
200 miliónov stupňov? On chcú
expandovať, chcú sa rozširovať,
rozpínať, inými slovami, vybuchovať.
Jeden princíp, ktorým sa toto dá
dosiahnuť, ale nebudeme sa o ňom
rozprávať viacej, neviem o ňom až tak
veľa, je, že v podstate ty celé stláčaš
lasermi. Čiže dáš niekde ten eh fúzny
materiál, nejaká malá peleta alebo
kvapka niečoho a teraz na to zasvčíš
brutálne silnými laserami z viacerých
strán, aby tie lasere vlastne tomu aj
dodali tú veľkú teplotu, ale aby to aj
držali po kope.
>> Uhm. A treba povedať, že nedávno takéto
laserové reaktory dosiahli nejaké
výsledky, že naštartovali fúziu, chvíľku
ju držali a potom sa vypli. Ale že
>> to je veľký ú
>> nevyzerá to je je to, že super, ale majú
rôzne komplikácie, o ktorých ak ľudia
budú chcieť, tak si môžeme naštudovať a
porozprávať niekedy viacej. Ja som ale
bol nedávno na konferencii, kde sa veľa
rozprávalo o Tokamakoch. To je iný
spôsob, ako udržať tú plazmu horúcu po
kope. A zároveň takýto reaktor sa buduje
v Európe. Teda niekoľko ich tu máme už
postavených. Veľa výskumných centier vo
svete sa sústredí práve na tento dizajn,
takže vyzerá byť veľmi zaujímavý. Takže
tomuto sa budeme venovať v podcaste.
Teda nielen že všeobecne fúzné reaktory,
ale konkrétne tieto eh tokamaky alebo
teda eh majú plazmový confinement. A v
podstate plazma je, keď máš plyn, ktorý
je horúci, čiže keď tam máš ten vodík
pri 200 miliónoch a to hélium a tak
ďalej, tak to je proste plazma.
Elektróny sú odtrhnuté od jadier, takže
je to všetko elektricky nabité, čo je
dobré, lebo elektricky nabité veci sa
dajú udržiavať pomocou magnetických
polí.
>> Čiže myšlienka je taká, že zober si
reaktor v tvare koblihy. Šiška po
slovensky, ale nemyslím teraz takúto
lekvarovú šišku, ale takú tú so
Simpsonom.
>> S tou dierkou. Hej, hej,
>> áno, áno, áno. Eh, Toruš matematicky ako
objekt
si nepomohol tomu.
>> Áno. Áno. Čiže, čiže predstav si, že
pneumatiku od traktora a teraz tú
pneumatiku obvinieš super silnými
magnetmi a tá reakcia bude prebiehať vo
vnútri tej pneumatiky, vo vnútri tej
duše. Inak ja som strašne sklamaný, že
čo znamená tokam. Ja som si myslel, že
to je nejaké zvláštne slovo zo
svahilčiny alebo vieš a vieš, čo to
znamená? No,
>> toroidná komora v magnetických cievkach.
To je z ruského. [smiech]
>> Jo, sorry.
>> Slabé, nie?
>> Ja som čakal odčov. Pardon. L tak.
>> Áno, áno, áno. Úplne rozumiem, že hej.
Znie to cool. Znie to tak jak Tom Hauk.
>> Eh, alebo tá omama omamua. Eh, tá
>> omua. Hej. Pos dialov v havajčine, hej.
Proste niečo také zaujímavé. A toto je
kamera.
>> Toto je,
>> hej. Takže spraví sa takýto koblížek.
Eh, tam sa spravia nejaké silné magnety
okolo a čo sa tam naplní nejaký plyn
alebo čo na začiatok?
>> Áno. Áno. Tam tam tam tam tam tam dáš
tam dáš to deutérium, nejaké lítium a
začneš vypekať.
>> Asi to aj elektromagnetizmom to za ehš.
>> Áno. Áno. Presne, že to je to je to je
tvoja varecha. Vieš to týmto pekne
zohrievať.
>> Dobre. A prečo? Eh, asi to je vysvetlené
v tom, ale mne jedine nie je toto až
také perpetu mobile, že keď sa o tom
bavíme, že nie je kvôli tomu toto
nemožné, či v tej energii, čo tam
perpetu mobil, lebo sa ti míňa palivo.
To je to deutérium, čiže to tam musíš
lopatovať a prípadne ešte je to lítium.
OK. Aha, ok. Že jasné, že toto tam Uhm
uhm.
>> Áno. Čiže te vypadá môže vypnúť, keď mu
dôjde palivo.
>> Áno. Tak a ešte typickejš sa skôr vypne
kvôli tomu, že sa vychladí. Na to, aby
toto fungovalo, musíš mať tých 200
miliónov stupňov C podľa no podľa
dizajnu, bla bla bla 200 miliónov. A tá
reakcia ti vyprodukuje na každú jednu
fúznu reakciu nejaký počet mega
elektrónov energie. z nich časť
extrahuješ, zoberieš do systému, aby si
robil tú elektrinu z toho napríklad a
čas zostane v systéme, aby ho
prikurovala, aby ho držala pri tej
vysokej teplote. No tá teplota sa stráca
dookolia, ono to postupne chladne. A to,
čo sa ti typicky stane v tom reaktore,
že vychladne. Nie, že ti tam dôjde to
palivo, lebo tak keby bol problém len s
palivom, tak ho proste dosypávame
rýchlejšie. Problém je, že ti to
vychladne. A toto je tá sranda, že keď
zoberieš tie magnetické polia, na
usporiadajš ich, tak to, čo vo vnútri tá
plazma začne robiť, je, že ona začne
krúžiť a ona začne výriť. Normálne si to
predstav, že keď si keď si zohrievaš
nejakú omáčku alebo čo, tak vidíš, ako
ti na niektorých miestach tak hore začnú
stúpať bubliny, ako sa to tam v tom
hrnci začne tak víriť a hmýriť. Tak plus
mínus niečo podobné sa deje v tom
kamaku, že ty tam máš obrovskú teplotu,
ktorú držíš pod kontrolou veľkými
silnými magnetickými poliami, aby bolo
jasné, že čo je silné, tak to je, že na
úrovni, že 20 Tesla. Magnetické pole
Zeme je asi 10 miliónovkrát menšie, ak
som to tak z hlavy dobre spočítal.
Eh, alebo niečo na tejto úrovni. Takže
máš pole, ktoré je, že šialene silné,
lomcuje tou super horúcou plazmou a ona
sa proste začne veľmi divoko hmýriť a
otáčať a víriť. A práve toto vírenie
posúva tú energiu z tých vnútorných
častí, kde prebieha reakcia k tým
vonkajším častiam, kde sa tá energia
stráca eh do stien toho reaktora, odkiaľ
ju potom vieš aj extrahovať a podobne.
>> Hej. Teraz aspoň myslím, že odtiaľ to,
aké presné výrenie tam vzniká, určuje
ako rýchlo sa ti odoberá tá energia, čo
je sranda, lebo keď máš niečo iné,
napríklad eh ja neviem, máš nejaký
stroj, tak to ako rýchlo strácaš
energiu, je dané napríklad tepelnou
vodivosťou materiálov, vieš, že či tam
máš železo alebo či tam máš niečo, čo
izoluje. A tu je tepelná vodivosť tej
plazmy daná tým, ako veľmi víry. Eh, tým
vírom sa v angličtine niekedy hovorí, že
eddies, edy ako také meno.
>> Uhm. Takže podľa toho, akých máš veľkých
tých edis ako rýchlo sa točia, to už je
dané tou fyzikou magnetických polí, tak
vieš v podstate spočítať, že rýchlosť
chladnutia ti závisí od troch
parametrov. A to sú jediné tri veci, s
ktorými môžeš hýbať. A túto kombináciu
troch parametrov musíš udržať nad istou
hodnotou. A jeden z tých parametrov je
veľkosť reaktora. Druhý z tých
parametrov je veľkosť magnetického poľa
a tretí z tých faktorov je taký faktor,
ktorý charakteruje výrivosť plazmy. Aby
sme zneli teda ešte vedátorskejšie, tak
>> od veľkosti to závisí v tretej
mocnenine. Čiže keď máš dvakrát väčší
reaktor, tak osemát je výkonnejší v
tomto ohľade v magnetických políi až od
štvrtej mocine. Takže keď máš dvakrát
väčší reaktor, tak je 16krát lepší. Teda
keď máš dvakrát silnejšie magnetické
pole, tak 16krát vieš spomaliť stratu
toho tepla. No a tá výrivosť tam
vystupuje v tretej moctine. Takže keď
tam keď to zlepšíš dvojnásobne, tak
znova máš osemkrát lepší výsledok. Takže
ty potrebuješ kombináciu týchto troch
faktorov udržať nad istou hodnotou. Tak
pozrime sa na prvý parameter. Magnetické
polia. Magnetické polia na úrovni 20
Tesla nie je ďaleko od maxima toho, čo
ako čo sme ako ľudstvo schopní urobiť.
Tie magnety pri súčasnom dizajne nevedia
urobiť už oveľa viacej, lebo tam proste
fyzika ťa nepustí, že aj tie
najsilnejšie magnety nedokážu pri tomto
dizajne byť oveľa silnejšie ako tých 20
Tesla. V skutočnosti sú nejaké nápady,
ako z toho spraviť niečo niečo lepšie,
že to urobiť o 50% lepšie, ale tým, že
je to v štvrtej mocine, tak tam chytíš
dosť veľké zlepšenie.
>> Uhm.
>> Takže iný dizajn magnetov môže byť jedna
vec, ktorá nás pustí ďalej. Druhá vec,
ktorá nás púšťa ďalej je, že robiť
väčšie reaktory. V podstate
>> väčšie ako akože na palivo alebo väčšie
>> aká veľká je tá kobliha.
>> Áno. Tak tak tak že momentálne sa
stávajú také, ktoré sú už veľké v
podstate, že niečo medzi rodinným domom
a panelákom. No skôr je to taký rodinný
dom alebo byt, niečo na úrovni tohto.
Čiže malý postavený reaktor Jet, eh, ak
sa nemýlim, vo Veľkej Británii, fungoval
veľmi dobre a teraz sa prechádza stavia
sa ITER, eh, vo Francúzsku, ktorý 2034
by mal mať prvú plazmu alebo 2035.
Ten, ktorý sa robil v tom jete, bol v
niečom, že energeticky stratový, keď sa
spustil v roku 1997.
To znamená, že mu viacej si tej energie
vháňal, ako si z toho dostával a nemal
ani veľmi silné magnetické poli mal ich
niekde na úrovni 3,5 Tesla. Ale v
podstate ukázal, že sa to dá, že áno,
síce si na tom stratový, ale keď to isté
postavíš väčšie, tak zrazu ti to môže
začať fungovať. Čiže ten jet, ktorý mal
relatívne ešte malý malú komoru pár
metrovú, tak teraz on má nahradiť ITER a
ich ešte zopár ďalších, ale teda, že ten
ITER je taký ten, že veľký megalomanský
európsky projekt, kde je naplánované, že
by mala byť pekná udržateľná fúzia a
kupuješ tam vlastne tú výhodu tým, že to
robíš veľké, že od tej veľkosti to
závisí úplne markantne v štvrtej
mocnine. Takže keď urobíš dvakrát väčší
reaktor, tak 16krát výkonnejšie v ňom
udržiavaš teplotu v plazme.
Už je spočítané, že on už by mal
vytvárať energiu a mal by to vydržať
relatívne dlho.
A tu teraz prichádza odpoveď, že prečo
prečo je toto vlastne problematické? On
by mal byť schopný vytvoriť asi 500 MW
energie. Budeš doňho tlačiť 300, on ti
bude dávať 500. Rozdiel 200 MW. Však to
je výborné. 200 MW je 200 MW výkonu je
veľmi veľa. Problém je, že keď si
zoberieš takú jadrovú elektráreň, ja
neviem, Jaslovské Bohunice alebo
Mochovce,
tak oni majú výkon 1400 MW. To znamená,
že máš niečo, čo ťa stojí 20 miliárd.
Nevieš, ako dobre to bude fungovať aj
dlhodobo a vytvára to toľko energie ako
zlomok mochoviec. A to je to ten problém
plazmy, že to čo vieme robiť, že my
vieme v skutočnosti robiť fúznu energiu.
Už sme to urobili. Už sa podarila fúzná
energia udržiavať pomerne dlho, niekoľko
minút. Už sa z toho podarilo žmykať
energiu, čiže mať pozitívny faktor.
Viacej získavaš, ako do toho dávaš.
Ale stojí a padá to na tom, že keď
chceš, aby to fungovalo naozaj dobre,
tak to musíš robiť veľké. A keď to robíš
veľké, tak je to tak je to ekonomicky
menej výhodné ako štiepna elektráreň.
A síce tam nemusíš ťažiť palivo, nemusíš
čistiť urán alebo plutónium, nemusíš
rozmýšľať, ako budeš skladovať, ale
stále, keď je to, že 1400 máš z
Mochoviec verzus tých 200 300, čo budeš
mykať ITER, takže ITER je tiež len
technologická ukážka. No a z tých
faktorov, ktoré sme spomínali je, že
vieme si predstaviť, že sa ešte pohneme
v tých magnetických poliach, že budeme
mať silnejšie magnety, ale nie asi oveľa
oveľa viacej. Nechceme sa hýbať v tom
smere, že väčšie reaktory, lebo väčšie
znamená drahšie. Takže najväčšia výzva
je dostať pod kontrolu vírivosť tej
plazmy, čo v podstate nás od toho možno
delí jeden dobrý nápad. Správne
usporiadanie magnetov vytvorí také
magnetické polia, ktoré vplývajú na to,
aké výry tam vznikajú. A teraz je
otázka, že ako to celé usporiadať tak
tie magnety, aby vývivosť plazmy bola čo
najmenšia. A keď niekto príde s tým
geniálnym nápadom, tak zrazu ti možno
stačí mať štyrikrát slabšie magnety a
10krát menší reaktor. To znamená, že
niečo o veľkosti, ja neviem 10 x 10 x 10
mím všudy. A magnetické polia dostupné
nejakými relatívne normálnymi
supravodičmi alebo niečo takéto. A toto
je tá veľká výzva jadrovej fúzie. Tie
víry a turbulencie ako také sú typicky
strašne ťažko zvládnuteľné, že to je
jedna z tých, to je jaký preklik na
Fainana. On označil turbulenci za jednu
z nezodpovedaných výziek vízi klasickej
fyziky, jednu z otvorených otázok a há
toto stále platí. Pri fúzii stojíme a
padáme na tom, že nevieme dostať pod
kontrolu turbulencie a vírenie. Keď to
zvládneme, tak fúzná energia bude zrazu
dostupná, bude lacná a stane sa
pravdepodobne dominantným zdrojom
energie pre ľudstvo, že keď zistíme, ako
to usporiadať a tam je naozaj také
obrovské množstvo neoverených možností,
ako to celé usporiadať, istá nádej sa
dáva do umelej inteligencie, ktorá je
presne dobrá v tomto, že hľadať patterny
niečoho, akurát nám tuto chýba
dostatočná databáza. Toto by bola skvel
skvelá úloha pre umelú inteligenciu,
keby sme mali databázu rôznych
otestovaných dizajnov, že keď to dáme
takto, tak to vedie k tomuto výsledku.
Keď to dáme takto, takto a chýba nám to.
Je to čiastočne spôsobené tým, ako dobre
fungovalo jadrové štiepenie, že zo
začiatku tá fúzia vytvárala veľké
nádeje, potom sa od toho ľudia odklonili
a je to jedna z vetiev výskumu, ktorej
dominovali Američania a postupne to
upustili z veľkej časti aj Číne, aj
Európa preberá v mnohom vedenie. Eh, ale
počet publikácií napríklad o jadrovej
fúzii bol dominovaný Američanmi do
istého obdobia. Teraz sa na to vydľabli
a dúfali, že sa toho chopí súkromný
sektor, ktorý sa na to vydlabol úplne a
až teraz sa toho chytili niektoré firmy,
keď je taký ten AI hype a bude potreba
obrovské množstvo výkonu dodávať do
siete.
Je jedna firma, ktorá sľúbila, že v
nejakom roku 2029 bude dodávať fúznu
energiu, čo samozrejme všetci odborníci
berú ako taký proste
silikon eh bláble nesplniteľný.
Uhm.
>> Tenerealistický uhm. Hej, hej. Áno, že
to je proste, že že také veľké prekážky,
vieš, že niekto sa pozrie na nejaký graf
a potiahne cez neho čiaru a povie,
jasné, že to zvládneme, lebo teraz príde
proste naša genialita.
Eh, ten orrad je taký, že okolo polovice
tohto storočia by sme mali mať fúzný
reaktor a ak všetko pôjde podľa plánu,
takže do konca tohto storočia by sa to
postupne potom malo stavať dominantným
zdrojom energie.
Niekto by možno povedal, že koniec tohto
storočia je ešte tiež moc ambiciózny. To
už je potom na posunie, ale to to je
>> No áno. Eh
>> to je ťaž strašne ťažko sa to tipuje,
lebo nevieme, aké budeme mať energetické
potreby, že keď donedávna platilo, že
energetická spotreba sa veľmi kývala,
vieš, ľudia ráno zapli veci a v noci
zase spali a mali vypnuté, potom
priemysel to vie trošku vyrovnať a teraz
keď budeš mať siete dominované tým, že
super počítače žerú nonstop stále veľa
energie, tak budem mať zase požiadavky,
že mať najstabilnejší výkon a tak ďalej.
celé sa to môže pomeniť, ale teda, že
nie je to niečo, čo o 10 rokov by tu
malo byť, ale je to niečo, čo jeden
dobrý nápadil do toho, aby to proste
prerazilo.
>> Áno. Áno, môže to preraziť. Eh teda má
to všetko na to, aby to prerazilo.
>> Tak a investujú sa do toho konečne veľké
peniaze, ale stále je to, že na úrovni,
že miliárd. Nie sú to stovky miliárd,
dajme tomu, že nie je to, nepoužíva to
takých ako napríklad umelá inteligencia.
Takže
>> hej. Hej, ja by som bol troška rád, keby
z umelej inteligencie tie všetky zdroje
sa troška popresúvali, ale to som moc
naivný na to, aby som si myslel, že toto
sa stane. Každopádne je to úplne
fascinujúca technológia, kde naozaj
ideme zreprodukovať to, čo sa deje v
slnku, kontrolovanie v laboratórnych
podmienkach. To je proste fascinujúce.
>> Uhm.
>> Je je to strašne fascinujúce.
>> Je to také slnko v budove.
>> Hm. Tak a treba sa naozaj pochváliť, že
Európa v tomto hrá eh veľmi významnú
úlohu vďaka ITERu. Takže Európa, číne sa
darí tiež viacej krajín.
>> Viem, že aj Japonci stavajú nejaký eh
fúzný reaktor teraz nový. Viem, že
odsúhlasili nejaký projekt, takže
>> tak
>> ide to. Hej.
>> Áno. Áno. Čiže to, čo ľudia hovoria, že
fúna energia tu nikdy nebude, to nie je
pravda. Ona to už v princípe je. My ju
vieme mať, ale nevieme ju mať ekonomicky
výhodne a preto sa čaká na ten dobrý
nápad, ktorý z nej spraví niečo, čo
dúfame, že by mohlo byť, že by mohla byť
bude poháňať aj náš to a bude sa to dať
opl bude sa to eh oplatí sa nám to. Tak
>> dobre. Super. Samko, ďakujem, že si nám
vysvetlil fuznú reakciu po 300 dieloch
podcastu
vedeckého. Eh, vidíš, ak si sa zasel. A
máme otázku na záver od Robka. Ako je
možné, že hlbokomorské ryby prežijú tak
podmorský eh taký podmorský tlak? Eh
všetci vieme, že s hĺbkou sa zvyšuje
tlak. A ja som si to rýchle googlil eh
ešte predtým, ako sme začali a som bol
veľmi prekvapený, že zase je to len o
biológii a zase je to len o nejakých
fyziologických procesoch a o tom, že
špeciálne nejaké chemikálie majú a
proteíny a sú adaptované, flexibilné
kosti a tak ďalej. Veľmi zaujímavé.
>> A ono si ľudia, ak sa nepotápajú,
neuvedomujú, ako šialene rýchlo rastie
ten tlak pod vodou, že vlastne každých
10 m chytíš jednu atmosféru, takže keď
si kilometer pod vodou, tak to je 100
atmosfér.
A tie nie až tak hlbokomorské živočíchy,
takže napríklad aj cicavce, nemajú až
taký problém. Napríklad, že keď sa ide
ponáhrať nejaký tuleň alebo veľryba, tak
oni v skutočnosti vydýchnu, aby im
nesplastli pľúca. To je sranda, že sa
ideš ponoriť a vydýchneš doplna.
>> Hej.
>> A ale presne ako som hovoril, že to že
len len nestlačiť eh vzduch nestačí.
Čiže cicaavce vydýchnu, ryby ho zase
majú toho plynu v sebe relatívne málo,
no nejakých tých mechúroch
stabilizačných a podobne. A tie úplne
hlbokomorské majú potom ten tlak
kompenzovaný proteínom, ktorý sa tuším
volá, že tmao, čo je v podstate, že že
výstužný materiál v ich bunkách, aby
nepraskli. A normálne je spočítané, že
pokiaľ po aký tlak ti toto vydrží. A
potom keď sa pozrieš, že kde sa
nachádzajú najhlbšie najhlbšie v mori
alebo v oceane živočíchy, tak to veľmi
sedí tomu výpočtu. To sa mi strašne
páči. Takáto teoretická biológia.
A
>> to je strašne super.
>> A tento proteín má ešte takú
zaujímavosť, že on degraduje eh na
niečo, čo pomerne smrdí. Preto
hlbokomorské ryby páchnu viacej ako
ostatné. Áno, aj taká tá škaredá ryba,
čo vyzerá taký starý muž s veľkým, tak
ona vôbec tak nevyzerá. Len ona kvôli
tomu, že keď ju donesieš na tlak eh,
ktorý máme na povrchu, tak ona sa tak eh
>> roztečie, ak keby chuďatko. Akože dúfam,
že netrpí moc
>> eh pri tom, lebo vyzerá to veľmi
bolestivo.
[smiech]
>> Takže tak. Dobre, super. Tak eh otázku
na záver. Ďakujeme veľmi pekne, že nás
počúvate, že nás podporujete. Nájdete
nás aj na Hero Hero, kde nás viete
podporiť a máme tam extra epizódy, eh,
rôzne veci. Môžete prísť zadarmo na
akcie. Čo ešte, Samko? Budú tam vedieť o
nových veciach asi skorej. Pikošky z
Labaku. Áno, áno. Takže, eh, vidíme sa
vo vedotorskom Labaku s tými, čo eh majú
predplateľné Hero Hero, s tými, čo nie
na v ďalšej našej epizóde verátorského
podcastu. Majte sa veľmi pekne. Ahojte.
>> Majte sa.
Dôvod, prečo sme sa konečne rozprávali o
fúzii, je, že som bol na skvelej
popularizačnej prednáške. Mal ju Steven
Colly, ktorý mal pod palcom alebo stále
má vedenie výskumu plazmy. Strašne mi
pripomínal Oppenheimera. Mal taký oblek,
ktorý mu bol podľa mňa, že o 1 čísla
väčší.
Jeden zmení klímu, druhý to opraví a
>> Hej, ako keď si v kancelárii a niekto to
dá na 18 a niekto na 24. Toto mám pocit,
že ľudia, čo majú teraz predplatený
tento verátorský labák, majú celkom cool
za kulisné info, lebo ja som o tom
dovtedy absolútne nikde nepočul a on mi
to len tak akože medzi rečou povedal pri
coffee breaku.
>> [hudba]
>> الله